<h1>EFEITO DE BERNOULLI</h1>

<h3>O efeito de Bernoulli, teorizado pelo princípio de mesmo nome, foi postulado pelo físico suiço Daniel Bernoulli (1700-1782), e visa descrever o comportamento de um fluido em movimento, de forma a respeitar o princípio da conservação da energia.1 Segundo o qual, para um fluido ideal (sem viscosidade ou atrito) circulando em conduto fechado, a sua energia deve permanecer constante ao longo de seu percurso. Sendo a energia momentânea de um fluido composta por três partes: cinética (velocidade do fluido), potencial gravitacional (altitude do fluido) e energia de fluxo (devido à pressão).2 
O princípio de Bernoulli implica que, se um fluido estiver escoando em um estado de fluxo contínuo, então sua pressão dependerá da velocidade do fluido. De maneira que, a seguinte relação é verdadeira: quanto mais rápido o fluido estiver se movimentando, tanto menor será a pressão à mesma altura no fluido.3 Ainda segundo o princípio de Bernoulli, a soma das pressões estáticas e cinéticas de um gás ou fluido é constante, dado o respeito à lei da conservação da energia, variando apenas em função da temperatura ou pressão. Assim, mudanças no movimento das moléculas alteram a pressão estática, consequentemente, validando a relação entre velocidade e pressão.4</h3>


<h3>O efeito de Bernoulli pode ser evidenciado, por exemplo, sobre a asa de um avião, uma vez que o ar passa mais rápido superiormente do que na porção inferior da asa. A conformação da asa do avião, achatada-convexa, também contribuiu para esse fenômeno, dado que as partículas de ar que passam no topo da asa percorrem uma distância maior.  Dessa maneira, segundo o princípio de Bernoulli, a pressão do ar em cima da asa será menor do que na parte de baixo, promovendo uma força de sustentação (empuxo).3,4 
Resumidamente, e mais contundente para o estudo da fisiologia, podemos definir o efeito de Bernoulli como a relação entre velocidade e pressão de um fluido, sendo que o aumento da velocidade desse fluido, promove a diminuição da sua pressão. Além disso, segundo o mesmo princípio temos que o aumento da pressão cinética, provoca a diminuição da pressão estática.4
	Ao estudarmos a fisiologia fonatória evidenciamos a aplicação do efeito de Bernoulli no fechamento das pregas vocais, i.e., a obstrução que elas impõem ao fluxo de ar. As moléculas que percorrem a lateral da traquéia, em direção as pregas vocais, têm que cumprir uma distância maior antes de encontrar as moléculas que estão percorrendo o centro da traquéia. Assim, as moléculas ao longo da superfície das pregas vocais acabam por aumentar sua velocidade e pressão cinética, consequentemente, reduzindo a pressão estática sobre as pregas vocais. Dada a maleabilidade e flexibilidade das pregas vocais, estas acabam sendo forçadas em direção ao centro da traquéia, devido ao diferença entre a pressão estática e a cinética. Com isso, as pregas vocais se encontram medialmente, interrompendo o fluxo de ar.4,5</h3>
	Portanto, o efeito de Bernoulli pode ser sintetizado como uma relação entre a velocidade e a pressão de um fluido — sendo uma massa de gás considerada um fluido. Na qual, o aumento da sua velocidade resulta na diminuição da pressão desse fluido. As aplicações do efeito de Bernoulli são diversas, com destaque para a sustentação das aeronaves e, mais caro para a Fonoaudiologia, no fechamento das pregas vocais.</h3>
	


<h2>REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS</h2>
  <ul>
    <li>1. Oliveira, ARE. Uma história concisa do princípio de Bernoulli. Escola Politécnica da UFRJ. [Internet]. 2018 [Acesso em 10 out 2020]; 1(1):1-7. Disponível em: http://www.hcte.ufrj.br/downloads/sh/sh8/SH/trabalhos%20orais%20completos/UMA-HISTORIA-CONCISA-DO-PRINCIPIO-DE-BERNOULLI.pdf</li>
    <li>2. Wikipédia [internet]. Princípio de Bernoulli [acesso em 10 out 2020]; Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Princ%C3%ADpio_de_Bernoulli</li>
    <li>3. Carlos, B. (1999). Dinâmica dos Fluidos. [internet]; 1999 [acesso em 10 out 2020]. Disponível em: https://www.if.ufrj.br/~bertu/fis2/hidrodinamica/hidrodin.html</li>
    <li>4. Colton, R, Casper, J. Compreendendo os Problemas de Voz. Porto Alegre: Artes Médicas; 1996.</li>
    <li>5. Zimmer, V, Cielo, CA, Finger LS. Modificações vocais acústicas espectrográficas produzidas pela fonação reversa. Rev. CEFAC. [Internet]. 2010 Jul-Ago [acesso em 10 out 2020]; 12(4):535-542. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/rcefac/v12n4/03-09.pdf</li>
</ul>
